---
layout:     post               # 使用的布局（不需要改）
title:      Python简明笔记    # 标题 
subtitle:   Python            # 副标题
date:       2021-01-26			  # 时间
author:     RavenZhao         # 作者
header-img: img/post-bg-2015.jpg 	# 这篇文章标题背景图片
catalog: true 				# 是否归档
tags:					# 标签
    - 笔记
    - Python
---
- 在python文件中，至少应当有一些特殊形式的注释，例如

``` Python
#! usr/bin/python
# 以#!字符开头的注释，告诉Linux/Unix系统当执行程序的时候，应该运行哪一个解释器。
```

- 在一个字符串中，行末的单独一个反斜杠表示字符串在下一行继续。

```Python
"This is the first sentence.\
This is the second sentence."
#上面的语句等价于
"This is the first sentence.This is the second sentence."
```

- 变量名称的第一个字符必须是字母或者一个下划线('_')。在使用变量的时候，只需要给它们赋值，不需要声明或定义数据类型。

- Python默认每个物理行对应一个逻辑行。为了使得代码更易读，应当确保每个物理行只包含一个逻辑行。

- 如果试图在一个物理行中使用多个逻辑行，需要使用分号标明。

```Python
i = 5; print(i);
```

- 在多个物理行中写一个逻辑行的例子：

```Python
s = 'The first row.\
        The second row.'
print(s)
# 语句输出一行字符串"The first row.The second row."
```

- 在使用缩进时，推荐的标准是单个制表符或者两个/四个空格。

- 需要注意的一些运算符
  - //    为取整除法，只返回商的整数部分。
  - %     为取模运算，只返回除法的余数。

- 在函数内部声明的变量，与函数外部具有相同名称的变量没有任何关系。函数内部的变量是局部变量。
- 如果想要为函数外部的变量赋值，需要告诉Python这个变量不是局部变量，是全局变量。

```Python
# 修改函数外部的变量x的值
x = 500
def func():
        global x
        print('x is', x)
        x = 2
        print('Change x to', x)
```

- 声明函数的时候，如果想要给形参赋默认参数值，该形参必须在参数表的末尾（可以是多个形参）。

- 当函数中有多个参数时，可以通过参数的名字来给参数指定实参。

```Python
def func(a , b = 5, c = 10):
        print('a = ' , a , 'b = ' , b , 'c = ' , c)

func(4 , 1)             # a = 4 b = 1 c = 10
func(27 , c = 11)       # a = 27 b = 5 c = 11
func(b = 22 , a = 111)  # a = 111 b = 2 c = 10
```

- 文档字符串Docstring.在函数（类、模块）第一个逻辑行的字符串是函数的文档字符串。
  - 是一个多行字符串
  - 首行以大写字母开始
  - 第二行是空行
  - 第三行开始详细描述
  - 使用__doc__可以调用函数的文档字符串属性

```Python
def printMax(x , y):
        '''Print the maximum of two numbers.

        The two values must be integers.'''
        # code...

print(printMax.__doc__)
```

- 模块是包含了定义的函数和变量的文件，可以在其他程序中重用。模块文件以.py作为扩展名。
  - 每个python文件本身都是一个模块
  - 模块应当被放置在与程序相同的目录或者sys.path目录中。
  - 便捷输入模块的方法：创建字节编译的文件*.pyc

- 数据结构：处理数据的结构，用来存储一组相关数据。
  - 列表list
  - 元组
  - 字典：每个元素包括健和值，键必须是唯一的。只能使用不可变对象（例如字符串）作为键。

```Python
d = {key1 : value1 , key2 : value2, key3 : value3}
# 字典中的键/值对是没有顺序的。
```
